# Стратегия взаимодействия с клиентами на основе аналитических данных
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## Описание проекта
#### Распространённая проблема фитнес-клубов и других сервисов — отток клиентов. Как понять, что клиент больше не с вами? Можно записать в отток тех, кто попросил закрыть договор или удалил аккаунт. Однако клиенты не всегда уходят демонстративно: чаще перестают пользоваться сервисом тихо. Индикаторы оттока зависят от специфики отрасли. Когда пользователь редко, но стабильно закупается в интернет-магазине — не похоже, что он «отвалился». А вот если две недели не заходит на канал с ежедневно обновляемым контентом, дела плохи: подписчик заскучал и, кажется, оставил вас. Для фитнес-центра можно считать, что клиент попал в отток, если за последний месяц ни разу не посетил спортзал. Конечно, не исключено, что он уехал на Бали и по приезде обязательно продолжит ходить на фитнес. Однако чаще бывает наоборот. Если клиент начал новую жизнь с понедельника, немного походил в спортзал, а потом пропал — скорее всего, он не вернётся.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

| Цель | Выводы | Стек технологий |
| :--------------------: | :---------------------: |:---------------------------:|
| научиться прогнозировать вероятность оттока (на уровне следующего месяца) для каждого клиента; сформировать типичные портреты клиентов: выделить несколько наиболее ярких групп и охарактеризовать их основные свойства; проанализировать основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток; сформулировать основные выводы и разработать рекомендации по повышению качества работы с клиентами: 1) выделить целевые группы клиентов;

2) предложить меры по снижению оттока;

3) определить другие особенности взаимодействия с клиентами. | Рекомендации по работе с клиентами
Следует обратить внимание на кластеры под номерами 0, 4, 2. У них наблюдается большая доля оттока клиентов. Следует обратить большое внимание на кластер №2, т.к. в нем собрана основная доля клиентов (34%).
Доля клиентов, которые продолжают посещать тренировки постоянно находится в пределах 14%.
На основе данных была создана модель линейной регрессии, которая имеют метрику нахождения оттока клиентов - 79 (recall), которую можно ввести в эксплуатацию.
Следует обратить внимание на среднее посещение тренажерного зала в месяц, лайфтайм, количество месяцев до окончания контракта, возраст и период абонемента. Данные признаки показывают большое влияние на отток.
Общие выводы
В таблице отсутствуют дубликаты и пропуски
Данные приведены к нужному типу. Категориальные признаки переведны в количественные методом one-hot-encoding
Количественные данные приведены к нужному типу
В среднем посетители:

Покупают абонемент на один месяц
Имеют возраст 29 лет
Тратят около 136 валюты за все время посещения
Ходят в зал 2,5 раза в неделю по статистике за все время и по статистике за месяц
В среднем посетители, которые продолжают заниматься:

Сотрудники компании-партнера клуба
Покупают абонемент на 6 месяцев
Имеют возраст 30 лет
Тратят на дополнительные услуги 150 валюты
Имеют 6 месяцев до окончания контракта
Имеют 4 месяца с первого обращения в клуб
Занимают около 2-3 раз в неделю (т.е. 2,7 - ближе к 3)
В среднем посетители, которые бросили заниматься:

Сотрудники компании-партнера клуба
Имеют возраст около 27 лет
Тратят 103 валюты на дополнительные услуги
Покупают абонемент на 1 месяц
Имеют 1 месяц до конца абонемента
Имеют 1 месяц с момента первого посещения клуба
Посещают зал за все время и месяц 1 раз в неделю.
Выводы по посетителям, которые продолжили заниматься:

Преобладает гендер 1
Преолбадает количество тех, кто живет рядом с клубом
Выводы по посетителям, которые закончили заниматься:

Преобладает также гендер 1
Пробладает доля тех, кто живет рядом, но тех, кто живет рядом доля больше по сравнению с группой, продолжившей заниматься
Тратили на дополнительные услуги меньше примерно на 100
Аболюстная доля тех, кто покупал абонемент меньше чем на месяц
Выводы по корреляции:

Признак Month_to_end_contract и contract period корреляруют с 97 значением
Признаки AVG_class_frequency_total и AVG_class_frequency_curren_month корреляируют с 95 значением
Признаки: AVG_class_frequency_curren_month, Lifetime, Month_to_end_contract, Age, Contract_period имеют бОльшую корреляцию с целевых признаком
Выводы по созднию модели для прогнозированния оттока клиентов:

Все предложенные модели оказались лучше, чем DummyClassifier, а значит польза от такой модели выше, чем от обычного угадывания.
Наиболее важным параметром является метрика Recall. Лучше направить средства на поддержание клиента, чтобы не ушел. В даном случае это окупится.
Лучше всех показала себя самая простая модель логистической регресии.
Кластер №1 (с наименьшей долей оттока по кластеру) характеризуется:

Повышеной средней длиной абонемента (9 месяцев)
Повышенной вероятность быть сотрудником компании-партнера
Приглашением друга в 60% случаев
Посещением группового занятия в 60% случаев
Повышенной (на 30 больше от ближайшего кластера) суммой покупок на доп. услуги
Лайтаймом в 5 месяцев
Посещением зала 2 раза в неделю
Кластер №0 (с наибольшей долей оттока по кластеру) характеризуется:

Длиной абонемента в среднем в 3 месяца
Пониженной вероятность привода быть сотрудником компании-партнера
Приглашением друга в всего в 7% случаев
Посещением группового занятия в 23% случаев
Пониженной суммой покупок на доп. услуги
Лайтаймом в 3 месяца
Посещением зала 1,6 раза в неделю в среднем

Наибольший отток происходит от кластеров 0, 4, 2, 3. От кластера 1 практически не происходит оттока.

Наибольшее кол-во клиентов преобладаетв кластере №2.

Следует обратить внимание на кластеры под номерами 0, 4, 2. У них наблюдается большая доля оттока клиентов. Следует обратить большое внимание на кластер №2, т.к. в нем собрана основная доля клиентов (34%).

Доля клиентов, которые продолжают посещать тренировки постоянно находится в пределах 14%.
На основе данных была создана модель линейной регрессии, которая имеют метрику нахождения оттока клиентов - 79 (recall), которую можно ввести в эксплуатацию.
Следует обратить внимание на среднее посещение тренажерного зала в месяц, лайфтайм, количество месяцев до окончания контракта, возраст и период абонемента. Данные признаки показывают большое влияние на отток. | sad |







